# 생활 패러다임의 변화

```
통역서비스: 구글 통역 서비스
전자지불: **페이, 모바일뱅킹, 핀테크
위치정보: LBS(Local Base System)
전자우편: e-mail
```

- - -

# 모바일 세계

```
Real time: 데이터가 실시간으로 전달되어 내가 합리적 결정을 할 수 있음
Interactive: 편방향 정보에서 내가 정보를 공유도 하는 상호작용의 시대가 도래
Full digital: 모든 데이터를 디지털화하다.
Personalized: 개개인에 맞춘 광고, 정보를 제공받음
Mobility: 당연함
TCP/IP: 이용하는 프로토콜
Broad-band: 속도 빨라짐
Reliability: 신뢰성 향상함
High-end device: 디바이스가 점점 작아지고 성능이 좋아지며 점차 발전한다.
```
Nomad Computing: 유목 컴퓨팅, 우리는 모빌리티를 가지고 컴퓨팅을 어디서든지 할 수 있다.

Pervasive Computing: 노마드 컴퓨팅과 같은 의미. 어디서든 컴퓨팅 가능.

따라서 현대의 인간을 Homo Mobilicus 라고 할 수 있다.

- - -

# 스마트 폰

1. 풀 브라우징 기능
 - 개방형 운영체계가 탑재된 핸드폰
 - 상시성과 즉시성을 제공함 (스마트폰은 항상 켜져 있고, 정보도 즉시 제공해줌)
 - 광대역 모바일 인프라 이용
 - 영상통화. 카메라, MP3, 비디오, TV, GPS, 네비게이션의 복합기능

2. 스마트 폰의 역사
 - 최초의 스마트 폰: 운영체계가 탑재된 <u>노키아 폰(Nokia 9210, 1996)</u>
 - RIM(Research in Motion)의 블랙베리(Blackberry), 2001
 - 애플의 아이폰(2007), 아이폰 3G(2008), 아이폰 4S(2011)
 - 국내의 경우는 2009년11월에 아이폰 3G를 판매함
 - 삼성의 갤럭시 S2(2011), LG전자 옵티머스(2010): 안드로이드 운영체제

3. 신기술과 스티브 잡스 - 전략 2가지
 - Market Pull: 소비자의 성향, 취향을 잘 살펴봐서 취향에 맞는 물건 제작
 - Technology Push: 장인 정신, 자신의 제품이 탁월하고 창의적임에 시장을 확장

```
IBM컴퓨터: Compatible(호환이 용이한), MS와 호환이 가능하여 다양한 SW 만들어냄
Apple컴퓨터(매킨토시): 기술력이 좋음, 특히 디자인
````

- - -

# Mobile Internet 산업의 Value Chain

>Value Chain: 원료를 가공하여 제품을 만들면 가치가 상승한다. (Value added). 부가 가치

Contents Providers (E-mail, VOD, Game, Character D/N)
↓
Packagers/Services (Daum, Naver)
↓
Gateway & Transport (LGT, SKT, KT)
↓
SW / HW Interface (스마트폰, 개인 단말기)
↓
Customer Management

- - -

# 모바일 서비스의 진화

1G: 1988 - 1996
2G: 1996 -
3G: 2002 -
4G: 2009 -
- - -

# 컨텐츠의 개념

1. (인터넷) 컨텐츠의 정의
 - 전세계가 하나의 네트워크로 연결되어 있는 인터넷 망에서 제공되는 모든 자료나 정보의 내용
2. 컨텐츠 제공자(CP : Contents Provider)
 - 컨텐츠의 가공 , 생산, 제공
 - <u>UCC(User Created Contents)</u>

- - -

# 컨텐츠 환경

1. 스마트 디바이스 컨텐츠와 데스크 탑 컨텐츠의 차이
 - 접속단말의 하드웨어 사양 및 네트워크의 성능에 의존
 - 스마트 디바이스 컨텐츠와 데스크 탑 컨텐츠는 상호독립적임
 - 컨텐츠의 재가공이 수반됨

- - -

# 컨텐츠의 발전

1. 컨텐츠의 진화과정

```
시스템 중심  ->   PC 중심   ->   네트워크 중심   ->    컨텐츠 중심
-------------------------------------------------------------------
 기업용         개인사용자      인터넷을 이용한     네트워크 인프라를
시스템 구축        중심            컴퓨팅           이용한 컨텐의 중심
```

- - -

# 상호작용(Interaction) 기능의 이용

1. 상호작용
 - 방송 등에서 종래의 정보전달 수단 대신 컴퓨터를 활용한 정보 전달 수단을 모색하기 시작함
 - 컴퓨터와 사용자 사이에 <u>쌍방향 정보교환(interaction)</u> 개념을 도입
 ```
웹 1.0: 정보 조회, 브라우징
웹 2.0: 상호작용성, 정보의 공유(기존의 정보를 소스로 더 나은 작품 제작)->창의성
 ```

2. Interaction 의 세가지 유형
 - 선택성: 전달매체가 일방적으로 전해 주는 정보만의 획득이 아니라 자신이 원하는 정보를 선별적으로 접할 수 있게 하는 경우임 -> 소비자의 profile을 미리 알고 있어야 함
 - 즉시 응답성: 접속장치를 조작하면 어떤 장면을 다시 볼 수 있거나 즉시 응답하게 함
 - 다중적 쌍방향성: 다수의 이용자들이 동시에 쌍방향 커뮤니케이션을 시도할 수도 있음

3. 쌍방향 통신기술
 - 디지털 방식으로 표현된 멀티미디어를 활용한 Interaction도 이러한 데이터를 양방향으로 전달할 수 있는 쌍방향 통신이 뒷받침되어야 가능해짐
 - 하나의 통신채널을 통해 수십-수백 명의 사용자가 동시에 이용할 수 있는 <u>다중 쌍방향성의 Interaction이 지원되는 통신 선로는 동축케이블과 광섬유</u>를 들 수 있음
 - 광섬유가 일반화 되어 쌍방향 통신기술이 활성화 됨
 - <u>Interactive CATV</u>: 가정의 VOD(Video on Demand) 서비스

- - -

# Multimedia 구성요소

1. 문서(Text)
 - 문서(Text)는 <u>한글, 마이크로소프트 워드</u> 등으로 작성한 <u>글자</u>만으로 구성된 정보임
 - 다른 종류도 디지털 형태로 변환될 수 있는 이론이 도입되고 컴퓨터의 성능이 일취월장함에 따라 <u>멀티미디어 시대</u>가 열리기 시작한 것임
2. 정지 영상(Still Image)
 - 필름카메라로 찍은 이미지 스캐너를 통해 입력시키거나 디지털 카메라로 촬영한 한 장의 자연적인 영상 과 그림 그리는 소프트웨어 도구를 이용하여 컴퓨터에서 그려진 한 장의 그림 등을 통칭한 것임
 - 컴퓨터의 입장에서 본 두 영상의 차이는 전자가 매 화소 단위로 색깔 정보를 기억해야 하는 반면 후자 즉 그래픽 이미지는 그림을 선과 도형 등으로 분해하여 취급하기 때문에 <u>데이터의 양이 훨씬 적어</u> 다루기 편리하다는 점
3. 애니메이션(Graphic Animation)
 - 컴퓨터의 소프트웨어 도구를 이용하거나 인위적으로 그린 그림에 동적인 효과를 부여하기 위해 프레임마다 조금씩 다르게 한 후 이 프레임들을 연속으로 빨리 상영했을 때 <u>움직이는 것처럼</u> 보이게 한 것임
 - 대상 물체의 형상이 변하게 하는 경우도 있는 데 이를 <u>모핑(Morphing)</u>이라 함
 - 그림의 변화 또는 움직임만 포함되지만 시중에서는 <u>그림의 변화에다 음악, 음향, 음성 대사 등을 가미한</u> 하나의 완성된 작품을 애니메이션이라 부른다
4. 동영상(Video or moving picture)
 - 사람 등 인위적으로 제작하지 않은 자연물의 움직임을 연속으로 촬영한 것으로 고전적인 영화 등이 여기에 속하는 것으로 흔히 <u>비디오(Video)</u>라 부름
 - 극장에서 상영되는 영화는 1초당 24회의 정지 영상이 번갈아 상영되는  것이고TV는 1초당 30회 깜박이는 것을 사람 눈의 잔상이 연속으로 이어서 변하는 것처럼 착각하는 것임
5. 소리
 - 소리는 사람의 음성 또는 대사, 악기로 연주된 음악, 자연 속에서 발생하거나 인위적으로 만든 음향 등을 말함
 - 이는 영화나 애니메이션 등에서 아주 중요한 역할을 하는 데도 영상에 비해 소홀하게 다루어지는 경우가 많으나 사람의 감각 중 <u>청각이 가장 예민한 부분이라는 것</u>을 잊으면 안됨

- - -

# Multimedia Contents 제작

1. Multimedia Contents 산업의 중요성
 - 인터넷뿐 아니라 DVD-ROM등의 매체를 통해 전달되는 대부분의 정보가 사용자에게 매력적인 호소력을 갖추려면 <u>interaction 기능을 구비한 Multimedia의 형태</u>로 제작되어야 함
 - 그 내용과 표현의 질적 수준이 구매력 및 호소력을 좌우하므로 멀티미디어 저작물을 제작하는 <u>방법론과 예술성이 상업성과 잘 결합</u>되어야 양질의 컨텐츠가 생성될 수 있음
 - <u>멀티미디어 컨텐츠 산업</u>이 산업의 발전을 주도하게 되고 그 사회 또는 국가에 대한 문화 수준의 척도가 됨
 - <u>스토리 텔링(Story Telling) 기법</u>의 주요성
